# Matthew 2 (Japanese)

## 本文

**1** イエスがユダヤのベツレヘムでヘロデ王の時代に生まれられた後、東方の博士たちがエルサレムにやって来た。

**2** そしてこう言った。「ユダヤ人の王としてお生まれになった方はどこにおられますか。私たちは東方でその星を見たので、その方を拝みに来たのです。」

**3** ヘロデ王はこのことを聞いて動揺し、エルサレム全体も彼と共に動揺した。

**4** 王はすべての祭司長たちと言葉の専門家（律法学者）たちを集め、キリストがどこで生まれることになっているのかを彼らに問い質した。

**5** 彼らは王に言った。「ユダヤのベツレヘムです。預言者によって次のように書かれているからです。

**6** 『ユダの地にあるベツレヘムよ、お前はユダの支配者たちの中で決して一番小さくはない。お前の中から、我が民イスラエルを牧する支配者が出るからである。』」

**7** そこでヘロデはひそかに博士たちを呼び寄せ、星が現れた時期を彼らから突き止めた。

**8** そして彼らをベツレヘムへ送り出し、こう言った。「行って、その幼子について詳しく調べなさい。そして見つかったら知らせてくれ。私も行ってその方を拝むから。」

**9** 彼らは王の言葉を聞いて出発した。すると、東方で見たあの星が彼らに先立って進み、ついに幼子のいる場所の上にとどまった。

**10** その星を見て、彼らはこの上なく大きな喜びにあふれて歓声を上げた。

**11** 家に入ると、彼らは母マリアと一緒にいる幼子を見て、ひれ伏してこれを拝んだ。そして宝の箱を開け、黄金、乳香、没薬の贈り物をおのおの献げた。

**12** しかし、ヘロデのところへ戻らないようにと夢で告げられたため、別の道を通って自分たちの国へ帰っていった。

**13** 彼らが立ち去った後、見よ、主の使いが夢でヨセフに現れてこう言った。「起きて、幼子とその母を連れてエジプトへ逃げなさい。そして私が告げるまでそこにいなさい。ヘロデが幼子を捜し出して殺そうとしているからだ。」

**14** そこでヨセフは夜の間に起きて、幼子とその母を連れてエジプトへ向けて出発した。

**15** 彼はヘロデが死ぬまでそこにいた。それは、主が預言者を通して語られた言葉が成就するためであった。「わたしはエジプトからわたしの子を呼び出した。」

**16** ヘロデは、自分が博士たちに欺かれたと知ると、激しい怒りに燃えた。そして人々（兵士たち）を送り、博士たちから突き止めていた時期に従って、ベツレヘムとその周辺一帯にいた二歳以下の男の子をすべて殺害した。

**17** こうして、預言者エレミヤを通して語られた言葉が成就した。

**18** 「ラマで声が聞こえた。泣き叫ぶ激しい慟哭の声である。ラケルがその子らのことで泣いている。彼女は子どもたちがもういないので、慰められることを拒んだ。」

**19** ヘロデが死んだ後、見よ、主の使いがエジプトにいるヨセフに夢で現れて

**20** こう言った。「起きて、幼子とその母を連れ、イスラエルの地へ行きなさい。幼子の命を狙っていた者たちが死んだからだ。」

**21** そこで彼は起きて、幼子とその母を連れ、イスラエルの地へ戻った。

**22** しかし、アルケラオが父ヘロデの跡を継いでユダヤを統治していると聞いて、そこに行くことを恐れた。そして夢で指示を受けたので、ガリラヤの地方へと退いた。

**23** ナザレという町に行ってそこに住んだ。それは、預言者たちによって語られていた、「イエスはナザレ人と呼ばれるであろう」という言葉が成就するためであった。

## 注釈

### 節 1 - 注 1
[地図] 位置については、Map5-B1、Map7-E2、Map8-E2、Map10-B4 を参照してください。

### 節 1 - 注 2
[翻訳注] ギリシャ語の原典では「諸日の中に（in the days）」の意。

### 節 1 - 注 3
[解説] ここでのヘロデ王とは大ヘロデのことであり、紀元前37年から紀元前4年に亡くなるまでパレスチナを統治した。彼は大規模な建築事業（エルサレム神殿を含む）や残虐さで知られていた。

### 節 1 - 注 4
[解説] ここでのギリシャ語の用語「マギ（magi）」は、占星術師であった知者や祭司の一階層を指している（L&N 32.40）。

### 節 1 - 注 5
[地図] 位置については、Map5-B1、Map6-F3、Map7-E2、Map8-F2、Map10-B3、JP1-F4、JP2-F4、JP3-F4、JP4-F4 を参照してください。

### 節 2 - 注 1
[翻訳注] または「その昇るときに」。これは、空の特定の部分における星の占星術的な重要性を指している。1節で「東」に使われている用語はアアナトライ（anatolai、通常は日の出に対して使われる複数形）であるが、2節と9節では単数形のアアナトル（anatolh）が使われている。単数形は通常、星の昇ることについて使われ、したがって（1節の表現とは異なり）通常の地理的表現「東方で」と訳すべきではない（BDAG 74 s.v. 1 を参照：「1節の ἀπὸ ἀνατολῶν と対比して単数形と冠詞が用いられているため、後者のような地理的表現ではなく、むしろ天文的なものである可能性が高い…9節も同様」）。

### 節 3 - 注 1
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。

### 節 4 - 注 1
[翻訳注] または「民の律法学者たち」。グラムマテウス（grammateus）の伝統的な訳語である「書記（scribe）」は、現代の英語読者にはほとんど意味を伝えず、何らかの意味を持つとしてもせいぜい「専門の写字生」を意味するに過ぎない。ここで言われている人々は、モーセの律法および伝統的な律法と規定における熟達した専門家であった。したがって、「律法学者（expert in the law）」の方が、現代の読者にとって原意により近づくものとなる。

### 節 4 - 注 2
[翻訳注] または「メシア」。「キリスト」（ギリシャ語）と「メシア」（ヘブライ語およびアラム語）はどちらも「油そ注がれた者」を意味する。[解説] 1:16のキリストに関する解説を参照してください。

### 節 6 - 注 1
[解説] ミカ書5:2からの引用。

### 節 7 - 注 1
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。

### 節 8 - 注 1
[翻訳注] ここでのカイ（kai）は訳出されていない。

### 節 9 - 注 1
[翻訳注] ギリシャ語原典では「見よ、星が（and behold the star）」の意。

### 節 9 - 注 2
[翻訳注] 2:2の「昇る（rose）」という言葉に関する注記を参照してください。

### 節 10 - 注 1
[翻訳注] ギリシャ語原典では「彼らは非常に大きな喜びをもって大いに喜んだ（they rejoiced with very great joy）」の意。

### 節 11 - 注 1
[翻訳注] ギリシャ語原典では「彼らは地に倒れた（they fell down）」の意。BDAG 815 s.v. πίπτω 1.b.α.β には「高貴な人物や神的な存在の前で、崇敬の印として地面に倒れ込む、身を投げ出す」とある。

### 節 11 - 注 2
[解説] 乳香とは、ある種の樹木の芳香性樹脂を指し、芳香を放つ香として用いられた（L&N 6.212）。

### 節 11 - 注 3
[解説] 没薬は、ある種の低木の芳香性樹脂から成っていた（L&N 6.208）。それは死体を埋葬のために調停する際に用いられた。

### 節 12 - 注 1
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。

### 節 13 - 注 1
[翻訳注] ギリシャ語原典では「見よ、御使いが（behold, an angel）」の意。ギリシャ語のイドゥー（idou）は、ここには正確な英語の等価語がないため訳出されていないが、関心と強調を加えている（BDAG 468 s.v. 1）。

### 節 13 - 注 2
[翻訳注] または「主の御使い」。1:20の「主（Lord）」という言葉に関する注記を参照してください。

### 節 13 - 注 3
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。大ヘロデは、自分の王位継承に関して特に冷酷非道であった。

### 節 14 - 注 1
[翻訳注] 女性単数属格の名詞ヌクトス（nuktos、「夜の」）は、主要な動詞の行為が行われる時間を表している（ExSyn 124）。

### 節 15 - 注 1
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。

### 節 15 - 注 2
[解説] ホセア書11:1からの引用。

### 節 16 - 注 1
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。2:13における御使いの預言の成就に注目しなさい。

### 節 16 - 注 2
[翻訳注] または「兵士たち（soldiers）」。

### 節 16 - 注 3
[地図] 位置については、Map5-B1、Map7-E2、Map8-E2、Map10-B4 を参照してください。

### 節 18 - 注 1
（原典写本の異読に関する注記）

### 節 18 - 注 2
[翻訳注] ギリシャ語原典では「いる（are）」となっている。ギリシャ語テクストは現在時制の動詞を使用している。

### 節 18 - 注 3
[解説] エレミヤ書31:15からの引用。

### 節 19 - 注 1
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。紀元前4年に大ヘロデが死んだとき、その王国は3人の息子たちに分割された。ユダヤ（ベツレヘムの位置する場所、22節）を統治したアルケラオ、イトレアとトラコニティスのテトラルカ（分封領主）となったピリポ（ルカ3:1参照）、そしてガリラヤのテトラルカとなったアンティパラスである。

### 節 19 - 注 2
[翻訳注] ギリシャ語原典では「見よ、御使いが（behold, an angel）」の意。ギリシャ語のイドゥー（idou）は、ここには正確な等価語がないため訳出されていないが、関心と強調を加えている（BDAG 468 s.v. 1）。

### 節 19 - 注 3
[翻訳注] または「主の御使い」。1:20の「主（Lord）」という言葉に関する注記を参照してください。

### 節 21 - 注 1
[翻訳注] ここでのデ（de）は、御使いの指示から導き出される当然の結果を示すために「だから（so）」と訳されている。

### 節 22 - 注 1
[解説] アルケラオはその残虐さと冷酷さにおいて父大ヘロデを受け継いでいたため、ヨセフはそこに行くことを恐れた。夢によるさらなる導きを受けた後、彼は代わりにガリラヤへと向かった。

### 節 22 - 注 2
[解説] 2:1のヘロデ王に関する解説を参照してください。

### 節 23 - 注 1
[解説] ナザレはガリラヤ地方（ガリラヤはサマリアとユダヤの北方に位置する）にある非常に小さな村であった。その町はガリラヤ湖の南端から西へ約15マイル（25キロメートル）のところに位置していた。ルカ1:26によれば、イエスの誕生が告げられたとき、マリアはナザレに住んでいた。[地図] 位置については、Map1-D3、Map2-C2、Map3-D5、Map4-C1、Map5-G3 を参照してください。

### 節 23 - 注 2
[翻訳注] ここには三人称単数の動詞に対する明示的な主語がなく、代名詞「彼は（he）」が暗示されている。この代名詞の代わりに、この発言が誰を指しているかを明確にするために、指示対象である「イエス（Jesus）」がテキストに補われている。

### 節 23 - 注 3
[翻訳注] ギリシャ語は間接話法（テキストにあるような）である可能性もあれば、直接話法（「彼はナザレ人と呼ばれるであろう」）である可能性もある。ここでの文言に一致する旧約聖書の引用を見つけることの難しさから判断すると、著者は旧約聖書に概念的（ただし言葉の面ではなく）にその根源を持つ当時使われていた軽蔑の表現を用いていたようである。
